++ Du命令功能说明 统计目录或文件所占磁盘空间的大小

du 
目录[隐藏] 
1.linux命令 
2.数据单元 
3.臭氧浓度单位 

[编辑本段]1.linux命令 
　　Du命令功能说明：统计目录(或文件)所占磁盘空间的大小。 
　　语　　法：du [-abcDhHklmsSx] [-L ][-X ][--block-size][--exclude=] [--max-depth=][--help][--version][目录或文件] 
　　常用参数： 
　　-a或-all  为每个指定文件显示磁盘使用情况，或者为目录中每个文件显示各自磁盘使用情况。 
　　-b或-bytes 显示目录或文件大小时，以byte为单位。 
　　-c或–total 除了显示目录或文件的大小外，同时也显示所有目录或文件的总和。 
　　-D或–dereference-args 显示指定符号连接的源文件大小。 
　　-h或–human-readable 以K，M，G为单位，提高信息的可读性。 
　　-H或–si 与-h参数相同，但是K，M，G是以1000为换算单位,而不是以1024为换算单位。 
　　-k或–kilobytes 以1024 bytes为单位。 
　　-l或–count-links 重复计算硬件连接的文件。 
　　-L或–dereference 显示选项中所指定符号连接的源文件大小。 
　　-m或–megabytes 以1MB为单位。 
　　-s或–summarize 仅显示总计，即当前目录的大小。 
　　-S或–separate-dirs 显示每个目录的大小时，并不含其子目录的大小。 
　　-x或–one-file-xystem 以一开始处理时的文件系统为准，若遇上其它不同的文件系统目录则略过。 
　　-X或–exclude-from= 在指定目录或文件。 
　　–exclude= 略过指定的目录或文件。 
　　–max-depth= 超过指定层数的目录后，予以忽略。 
　　–help 显示帮助。 
　　–version 显示版本信息。 
　　linux中的du命令使用示例: 
　　1&gt; 要显示一个目录树及其每个子树的磁盘使用情况 
　　du /home/linux 
　　这在/home/linux目录及其每个子目录中显示了磁盘块数。 
　　2&gt; 要通过以1024字节为单位显示一个目录树及其每个子树的磁盘使用情况 
　　du -k /home/linux 
　　这在/home/linux目录及其每个子目录中显示了 1024 字节磁盘块数。 
　　3&gt; 以MB为单位显示一个目录树及其每个子树的磁盘使用情况 
　　du -m /home/linux 
　　这在/home/linux目录及其每个子目录中显示了 MB 磁盘块数。 
　　4&gt; 以GB为单位显示一个目录树及其每个子树的磁盘使用情况 
　　du -g /home/linux 
　　这在/home/linux目录及其每个子目录中显示了 GB 磁盘块数。 
　　5&gt;查看当前目录下所有目录以及子目录的大小： 
　　du -h . 
　　“.”代表当前目录下。也可以换成一个明确的路径 
　　-h表示用K、M、G的人性化形式显示 
　　6&gt;查看当前目录下user目录的大小，并不想看其他目录以及其子目录： 
　　du -sh user 
　　-s表示总结的意思，即只列出一个总结的值 
　　du -h –max-depth=0 user 
　　–max-depth＝n表示只深入到第n层目录，此处设置为0，即表示不深入到子目录。 
　　7&gt;列出user目录及其子目录下所有目录和文件的大小： 
　　du -ah user 
　　-a表示包括目录和文件 
　　8&gt;列出当前目录中的目录名不包括xyz字符串的目录的大小： 
　　du -h –exclude=’*xyz*’ 
　　9&gt;想在一个屏幕下列出更多的关于user目录及子目录大小的信息： 
　　du -0h user 
　　-0（杠零）表示每列出一个目录的信息，不换行，而是直接输出下一个目录的信息。 
　　10&gt;只显示一个目录树的全部磁盘使用情况 
　　du  -s /home/linux 