++ subversion

目录
[隐藏]
1 SubVersion服务安装设置
1.1 简介
1.2 假设
1.3 本文涉及的范围
1.4 安装
1.5 服务器配置
1.5.1 创建 SVN 仓库
1.6 访问方式
1.6.1 直接访问文件仓库(file://)
1.6.2 通过 WebDAV 协议访问(http://)
1.6.3 通过具有安全套接字(SSL)的 WebDAV 协议访问(https://)
1.6.4 通过自带协议访问(svn://)
1.6.5 通过具被SSH隧道保护的自带协议访问(svn+ssh://)
1.7 参考资料
[编辑] SubVersion服务安装设置
原文出处：https://wiki.ubuntu.com/SubVersion

原文作者：ubuntu.com

授权许可：创作共用协议

翻译人员：XueCan

校对人员：无

适用版本：所有版本

文章状态：翻译中

本文档阐述了如何在 Ubuntu 上设置 Subversion（通常也被称为 svn）。我们假设本文的读者是具有一定经验的 Linux 用户和系统管理员。


[编辑] 简介
如果您对 Subversion 还比较陌生，本节将给您一个关于 Subversion 的简要介绍。

Subversion 是一款开放源代码的版本控制系统。使用 Subversion，您可以重新加载源代码和文档的历史版本。Subversion 管理了源代码在各个时期的版本。一个文件树被集中放置在文件仓库中。这个文件仓库很像是一个传统的文件服务器，只不过它能够记住文件和目录的每一次变化。

[编辑] 假设
首先我们假设您能够在 Ubuntu 中操作 Linux 的命令、编辑文件、启动和停止服务。当然，我们还认为您的 Ubuntu 正在运行中，您可以使用

[编辑] 本文涉及的范围
要通过 HTTP 协议访问 SVN 文件仓库，您需要安装并配置好 Web 服务器。Apache 2 被证实可以很好的与 SVN 一起工作。关于 Apache 2 的安装超出了本文的范围，尽管如此，本文还是会涉及如何配置 Apache 2 使用 SVN。

类似的，要通过 HTTPS 协议访问 SVN 文件仓库，您需要在您的 Apache 2 中安装并配置好数字证书，这也不在本文的讨论范围之中。

[编辑] 安装
幸运的，Subversion 已经包含在 main 仓库中。所以，要安装 Subversion，您只需要简单的运行：

$ sudo apt-get install subversion
$ sudo apt-get install libapache2-svn
如果系统报告了依赖关系的错误，请找出相应的软件包并安装它们。如果存在其它问题，也请自行解决。如果您是再不能解决这些问题，可以考虑通过 Ubuntu 的网站、Wiki、论坛或邮件列表寻求支持。

[编辑] 服务器配置
您应该已经安装了上述的软件包。本节将阐述如何创建 SVN 文件仓库以及如何设置项目的访问权限。

[编辑] 创建 SVN 仓库
许多位置都可以放置 Subversion 文件仓库，其中两个最常用的是：/usr/local/svn 以及 /home/svn。为了在下面的描述中简单明了，我们假设您的 Subversion 文件仓库放在 /home/svn，并且你的项目名称是简单的“myproject”。

同样的，也有许多常用的方式设置文件仓库的访问权限。然而，这也是安装过程中最经常出现错误的地方，因此我们会对此进行一个详细说明。典型的情况下，您应该创建一个名为“Subversion”的组来拥有文件仓库所在的目录。下面是一个快速的操作说明，有关内容请参考相关文档的详细说明：

在 Ubuntu 菜单上选择“系统->系统管理->用户和组”；
切换到“组”标签；
点击“添加组”按钮；
组名为“subversion”；
将您自己和“www-data”(Apache 用户)加入组成员中；
点击“OK”以确认修改，关闭该程序。
或者使用命令完成上述功能（增加组，并且把用户加到组里）：

sudo addgroup subversion
sudo usermod -G subversion -a www-data
再或者直接使用命令编辑组文件"sudo vi /etc/group"，增加组和成员（不推荐）：

$ sudo vi /etc/group
结果看上去，像这样。

$ cat /etc/group|grep subversion
subversion:x:1001:www-data,exp
您需要注销然后再登录以便您能够成为 subversion 组的一员，然后就可以执行签入文件（Check in，也称提交文件）的操作了。

现在执行下面的命令

$ sudo mkdir /home/svn
$ cd /home/svn
$ sudo mkdir myproject
$ sudo chown -R root:subversion myproject
下面的命令用于创建 SVN 文件仓库：

$ sudo svnadmin create /home/svn/myproject
赋予组成员对所有新加入文件仓库的文件拥有相应的权限：

$ sudo chmod -R g+rws myproject
如果上面这个命令在创建SVN文件仓库之前运行，你可能在后续Check in的时候遇到如下错误：

Can't open '/home/svn/myproject/db/txn-current-lock': Permission denied
查看txn-current-lock文件的权限和用户以及组信息，应该类似于：

$ ls -l /home/svn/myproject/db/txn-current-lock
-rw-rwSr-- 1 root subversion  0  2009-06-18  15:33  txn-current-lock
除了权限以外，用户及其组如果不对，则仍然会遇到上述问题，可以再次运行命令：

$ sudo chown -R root:subversion myproject
[编辑] 访问方式
Subversion 文件仓库可以通过许多不同的方式进行访问（Check Out，签出）——通过本地硬盘，或者通过各种网络协议。无论如何，文件仓库的位置总是使用 URL 来表示。下表显示了不同的 URL 模式对应的访问方法：

模式	访问方法
file:///	 直接访问本地硬盘上文件仓库
http://	 通过 WebDAV 协议访问支持 Subversion 的 Apache 2 Web 服务器
https://	 类似 http://，支持 SSL 加密
svn://	 通过自带协议访问 svnserve 服务器
svn+ssh://	 类似 svn://，支持通过 SSH 通道

本节中，我们将看到如何配置 SVN 以使之能够通过所有的方法得以访问。当然这里我们之讨论基本的方法。要了解更高级的用途，我们推荐您阅读《使用 Subversion 进行版本控制》在线电子书。

[编辑] 直接访问文件仓库(file://)
这是所有访问方式中最简单的。它不需要事先运行任何 SVN 服务。这种访问方式用于访问本地的 SVN 文件仓库。语法是：

$ svn co file:///home/svn/myproject
或者
$ svn co file://localhost/home/svn/myproject
注意：如果您并不确定主机的名称，您必须使用三个斜杠(///)，而如果您指定了主机的名称，则您必须使用两个斜杠(//).

对文件仓库的访问权限基于文件系统的权限。如果该用户具有读/写权限，那么他/她就可以签出/提交修改。如果您像前面我们说描述的那样设置了相应的组，您可以简单的将一个用户添加到“subversion”组中以使其具有签出和提交的权限。

[编辑] 通过 WebDAV 协议访问(http://)
要通过 WebDAV 协议访问 SVN 文件仓库，您必须配置您的 Apache 2 Web 服务器。您必须加入下面的代码片段到您的 /etc/apache2/mods-available/dav_svn.conf中：

<Location /svn/myproject>
DAV svn
SVNPath /home/svn/myproject
AuthType Basic
AuthName "myproject subversion repository"
AuthUserFile /etc/subversion/passwd
<LimitExcept GET PROPFIND OPTIONS REPORT>
Require valid-user
</LimitExcept>
</Location>
如果需要用户每次登录时都进行用户密码验证，请将<LimitExcept GET PROPFIND OPTIONS REPORT>与</LimitExcept>两行注释掉。

当您添加了上面的内容，您必须重新起动 Apache 2 Web 服务器，请输入下面的命令：

sudo /etc/init.d/apache2 restart
接下来，您需要创建 /etc/subversion/passwd 文件，该文件包含了用户授权的详细信息。要添加用户，您可以执行下面的命令：

sudo htpasswd -c /etc/subversion/passwd user_name
它会提示您输入密码，当您输入了密码，该用户就建立了。“-c”选项表示创建新的/etc/subversion/passwd文件，所以user_name所指的用户将是文件中唯一的用户。如果要添加其他用户，则去掉“-c”选项即可：

sudo htpasswd /etc/subversion/passwd other_user_name
您可以通过下面的命令来访问文件仓库：

$ svn co http://hostname/svn/myproject myproject --username user_name
它会提示您输入密码。您必须输入您使用 htpasswd 设置的密码。当通过验证，项目的文件就被签出了。

警告：密码是通过纯文本传输的。如果您担心密码泄漏的问题，我们建议您使用 SSL 加密，有关详情请看下一节。

[编辑] 通过具有安全套接字(SSL)的 WebDAV 协议访问(https://)
通过具有 SSL 加密的 WebDAV 协议访问 SVN 文件仓库(https://)非常类似上节所述的内容，除了您必须为您的 Apache 2 Web 服务器设置数字证书之外。

您可以安装由诸如 Verisign 发放的数字签名，或者您可以安装您自己的数字签名。

我们假设您已经为 Apache 2 Web 服务器安装和配置好了相应的数字证书。现在按照上一节所描述的方法访问 SVN 文件仓库，别忘了把 http:// 换成 https://。如何，几乎是一模一样的！

[编辑] 通过自带协议访问(svn://)
当您创建了 SVN 文件仓库，您可以修改 /home/svn/myproject/conf/svnserve.conf 来配置其访问控制。


例如，您可以取消下面的注释符号来设置授权机制：

# [general]
# password-db = passwd
现在，您可以在“passwd”文件中维护用户清单。编辑同一目录下“passwd”文件，添加新用户。语法如下：

username = password
＃(注意行开始不要有多余空格)
要了解详情，请参考该文件。


现在，您可以在本地或者远程通过 svn:// 当文 SVN 了，您可以使用“svnserve”来运行 svnserver，语法如下：

$ svnserve -d --foreground -r /home/svn
# -d -- daemon mode
# --foreground -- run in foreground (useful for debugging)
# -r -- root of directory to serve
要了解更多信息，请输入：
$ svnserve --help
当您执行了该命令，SVN 就开始监听默认的端口(3690)。您可以通过下面的命令来访问文件仓库：

$ svn co svn://hostname/myproject myproject --username user_name
基于服务器的配置，它会要求输入密码。一旦通过验证，就会签出文件仓库中的代码。


要同步文件仓库和本地的副本，您可以执行 update 子命令，语法如下：

$ cd project_dir
$ svn update
要了解更多的 SVN 子命令，您可以参考手册。例如要了解 co (checkout) 命令，请执行：

$ svn co --help
或者这样
$ svn --help commit
或者直接
☎ svn help co
checkout (co): 从版本库签出工作副本。
使用: checkout URL[@REV]... [PATH]
。。。。。
一个实例：

☎ killall svnserve; svnserve -d -r /home/svn/
/home/svn/lj12-source/conf ☎ dog *
authz:[groups]
authz:lj12 = veexp
authz:[lj12-source:/] <-注意写法。
authz:veexp = rw
authz:@lj12 = rw
authz:* = passwd:[users] <-2个用户和密码。
passwd:veexp = icep
passwd:test = test 
svnserve.conf:[general]
svnserve.conf:anon-access = none
svnserve.conf:auth-access = write
svnserve.conf:password-db = passwd
svnserve.conf:authz-db = authz <-如果不启用authz，则test也可以取出。
☎ svn co svn://localhost/lj12-source --username veexp
认证领域: <svn://localhost:3690> a712643f-661e-0410-8ad4-f0554cd88977
用户名: veexp “veexp”的密码:
A lj12-source/tim.h A lj12-source/en.c
......
认证失败的密码缓冲记录位置，明文密码。到1.6版本，可能使用keyring管理。如果调试密码，直接删除如下文件就可。

~/.subversion/auth/svn.simple/:

eea34a6f7baa67a3639cacd6a428dba4
[编辑] 通过具被SSH隧道保护的自带协议访问(svn+ssh://)
配置和服务器进程于上节所述相同。我们假设您已经运行了“svnserve”命令。

我们还假设您运行了 ssh 服务并允许接入。要验证这一点，请尝试使用 ssh 登录计算机。如果您可以登录，那么大功告成，如果不能，请在执行下面的步骤前解决它。

svn+ssh:// 协议使用 SSH 加密来访问 SVN 文件仓库。如您所知，数据传输是加密的。要访问这样的文件仓库，请输入：

$ svn co svn+ssh://hostname/home/svn/myproject myproject --username user_name
注意：在这种方式下，您必须使用完整的路径(/home/svn/myproject)来访问 SVN 文件仓库

基于服务器的配置，它会要求输入密码。您必须输入您用于登录 ssh 的密码，一旦通过验证，就会签出文件仓库中的代码。

您还应该参考 SVN book 以了解关于 svn+ssh:// 协议的详细信息。