++ 养生

对于长期在电脑前工作或学习的朋友，每过一小时把双手后溪穴放在桌沿上来回滚动三到五分钟，可以缓解调节长期伏案以及电脑对人体带来的不良影响

照海穴

为什么嗓子疼点揉照海穴就会有这么好的效果呢？因为照海穴在奇经八脉中属阴蹻，与足少阴肾经交会，为八脉交会要穴之一，有滋肾清热、通调三焦之功，既补益又清热。点揉这一个穴位既可以调理阴跷脉又可以调理肾经，可谓一举两得的妙法。孙思邈在《千金要方》里称此穴为“漏阴”，就是说这个穴位出了问题，人的肾水减少了，会造成肾阴亏虚，引起虚火上升。因此，只要我们感到胸口闷得不舒服、嗓子干疼，声音嘶哑，甚至得了慢性咽炎，都可以按一按这个穴，既有滋肾清热的功效，还能让身体的三焦的功能顺畅起来，可谓是一举两得、立竿见影的妙法。 
　　 这里可以透漏一个小窍门给大家，以便于更好的使用照海穴的来保养自己的身体，就是在按摩这个穴位的时候，要闭口不能说话，感觉到嘴里有津液出现，一定要咽到肚子里去。一般来说，点揉三到五分钟后就会感觉到喉咙里有津液出现，疼痛也会马上随之缓解，古代修炼家都讲究炼津化精，津液生发多了，人体的肾精自然充盈，客观上也起到了滋阴固肾的作用，是真正调动了人体的大药。闭口不说话，并没有什么玄机，只是为了使生发的津液易于滋润喉咙，这也就是古人所说的吞津法。阴蹻主人一身的水液，交会于照海穴，既滋肾清热、又能通调三焦，所以揉按照海穴会激发肾中精气，引水液上行，滋润喉咙，虚火得到肾水的滋润则下行，嗓子疼痛自然就“水到病除”了。但如果已经溃烂发炎比较严重的，还要及时到医院就诊以免贻误病情。
　　在以后的临床中我逐渐发现，按揉照海穴不仅能治疗嗓子干痛，还能治肩周炎。一位五十多岁的一个老大姐，刚退休，本来想可以好好休息休息了，结果退休不到两个月，忽然觉得肩膀疼得很厉害，到门诊一检查是肩周炎。除了按照常规治疗以外，我还告诉她一个治疗和预防肩周炎辅助窍门。就是让她回家后坐在床上，屈膝，脚底平踏在床面，自己用双手拇指分别揉摁两侧内踝下的照海穴（配图）两至三分钟，刺激量以自己产生酸胀的感觉为宜，每天坚持按揉一到三次。
　　没想到，这位大姐一周后就来到门诊找我，非常激动地说，她不仅肩周炎好了，多年的失眠症也好了，中医太神奇了。由此，我也得到启发，在临床中有意无意地使用这个穴位治疗一些经久不愈的失眠患者，居然取得了意想不到的效果。
　　后来我把它做了一个变通的方法，建议有被失眠困扰的朋友，睡前揉几分钟照海穴，不仅可以滋阴降火，补肾益气，而且还可以让你舒舒服服地睡个好觉，何乐而不为呢？

薏米红豆汤——彻底疏通湿邪的神秘小偏方
　　
　　五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气。
　　——《黄帝内经•素问•宣明五气》
　　
　　
　　临床上，我们治疗湿症一般会采用中药的治疗方法，比如说实用三仁汤、藿香正气水（胶囊）等药，它们都具有芳香、化湿、解表的功效。但这些药我们自己不能乱服，有的人会问，在家里有什么好方法来预防湿邪呢？或者说我明显感觉到体内有湿了，到医院又检查不出什么毛病怎么办？
　　
　　薏米红豆是清除体内湿气最好的偏方
　　
　　如果诊断出病人体内有湿时，我经常给病人推荐两种“药”，这两种药既能祛除体内湿邪，还能当水喝、当饭吃。这两种“药”，一是薏米，一是赤小豆（红小豆），一起熬汤喝，是清除体内湿气最好的偏方。
　　
　　很多朋友说，红豆加薏米仁很难熬，怎么熬它都不粘不稠，能不能放点大米或别的食物一起熬？其实如果从治疗的角度来讲，我建议大家最好不要用。因为这个薏米红豆汤的主要功效就是清热除湿。赤小豆是红色的，养血，古籍里记载它“久服令人瘦”，就是说经常吃红豆还有减肥的作用。薏米性偏寒凉，主要有清热、利湿的作用。夏天正好是暑气连天的时候，内湿外也湿，用这两味药正好能起到一个养血、除湿的作用。正是这种不粘不稠的清轻之相，才能达到清热驱湿的效果。如果从预防的角度来讲，熬大米粥的时候，加上一把红豆一把薏米也未尝不可。
　　
　　有的人体质偏寒，里面可以加一点温补的食物，像桂圆、大枣都可以；有的人失眠，体内也有明显湿腻的感觉，那就加一些莲子、百合；如果女性朋友痛经，可以把薏米去掉，熬点红豆汤，再加上一些姜片、大枣、红糖，喝下去暖暖小腹，也可以缓解疼痛。关节疼痛的，加一些生白芍、生甘草，酸甘化阴养血除痹。
　　
　　平日思虑伤神、劳心过度而运动量少的人，往往脸上没有血色，精神也不够充沛，甚至心悸、贪睡，感觉头重如裹，心中空虚。这是体内有湿加上心气不足的表现，可以在薏米红豆汤中加一些桂圆同煮。桂圆甘温，能开胃健脾、安神补血，能振奋心阳，温补心气，使人精神饱满、中气十足。而且，单纯的薏米红豆汤味道很一般，加上桂圆后，就变甜了，淡淡的甜味，它不仅能驱散我们体内的湿气，而且给我们的心带来生机与温暖。我们就叫它薏米红豆桂圆粥吧，它特别适合强劳力劳动者，也很适合中老年人。
　　
　　年轻人容易出现烦躁失眠，或者脸上起红疹、痘痘，这都是上焦心肺火旺、湿热内扰所致，用薏米红豆汤洗脸有奇效，或在薏米红豆汤中加上百合与莲子同煮饮用。百合能润肺、养颜，又能清心火、安心神。莲子最能养心、清心火，同时又能健脾、补肾。当然，如果感觉汤没有什么味道，还可以加点冰糖。
　　
　　如果着凉感冒了，或是体内有寒，胃中寒痛，食欲不佳，可在薏米红豆汤中加几片生姜。生姜性温，能温中驱寒，健脾和胃。注意，生姜不可多放，多放就使粥变得辛辣了。如果想在汤里加点调味品，最好放红糖，红糖是性温的。需要注意的是，妇女产后保养时，喝红豆薏米汤要去掉薏米，可在其中加点大枣，大枣能温中、健脾、养血是非常适宜的。
　　
　　肾虚的人，可在薏米红豆汤中加一些黑豆。因为黑色入肾，豆的形状也跟肾十分相似，以形补形，是补肾的佳品。
　　
　　现在人们常说的脚气病，是典型的湿热下注。可在薏米红豆汤中加点碎黄豆，用熬出来的汤泡脚，这是治脚气的一个小秘方。
　　
　　如果咳嗽，还可以把生梨去皮去核切成1～2厘米见方的小块儿，加入薏米红豆汤中同煮，可以润肺、化痰、止咳。
　　
　　学会薏米红豆汤的加减变化，使用得当可以对生活中大部分常见病起到很好的治疗效果。
　　
　　
　　薏米红豆汤的喝法
　　
　　薏米红豆汤每天应该喝多少呢？我建议大家从5月初开始喝，一直可以喝到10月份。熬了以后可以随意喝。
　　
　　每年到天热的时候，我就把自己家里不常用的一个暖壶洗净，抓上一把米、一把薏米，一把红豆放到暖壶里，再烧一壶开水，水开了以后直接灌到暖壶里，最后把盖盖上。如果你想早晨起来喝，头天晚上灌进去，第二天早上壶里的豆子全都泡碎了；如果想晚下班回来喝，那早晨临出家门的时候用同样的方法泡上一壶，下班以后到家正合适喝。
　　
　　临床上有很多体内湿气很重的病人，在喝了薏米红豆汤一两周后，便感觉到腿脚发轻了，走路不那么沉了，湿疹也慢慢地也消退了。这也告诉了一个道理，很多小病其实都可以自己进厨房里找药，食物就是最好的药。