++ 幽默

西班牙说：我冷！德国说：我也冷！法国说：我先回去了……英格兰说：慢点，等等我。意大利说：等2天我和你一起回去。中国说：我就知道冷，所以我没去。 

某日上佛学选修课，一方丈给大家讲学，同学们例行问了几个问题： 
问：大师，这门课点名么？ 
答：不点。 
问：大师，这门课考试吗？ 
答：不考。 
问：大师，那期末的成绩怎么办？ 
答：随缘吧~~~~

玫瑰，你的；巧克力，你的；钻石，你的；你，我的。

早晨赖床，遂从口袋里掏出6枚硬币：如果抛出去都是正面，就去上课。踌躇了半天 ，还是算了，别冒这个险。

活了二十多年，没能为祖国、为人民做点什么，每思及此，伤心欲绝。

小白兔：快问我。快问我。“你是小白兔么？”
大灰狼：“你是小白兔么？”
小白兔：“对啊对啊。我就是小白兔”
小白兔：快问我。快问我。“你是长颈鹿么？”
大灰狼：“你是长颈鹿么？”
小白兔：“你TM傻啊。我不告诉你我是小白兔了么？！”
大灰狼：“……”


小白兔在森林里散步，遇到大灰狼迎面走过来，上来“啪啪”给了小白兔两个大耳贴子，说“我让你不戴帽子”。小白兔很委屈的撤了。
第二天，她戴着帽子蹦蹦跳跳的走出家门，又遇到大灰狼，他走上来“啪啪”又给了小白兔两个大嘴巴，说“我让你戴帽子。”
兔兔郁闷了。思量了许久，最终决定去找森林之王老虎投诉。
说明了情况后，老虎说“好了，我知道了，这件事我会处理的，要相信组织哦”。当天，老虎就找来自己的哥们儿大灰狼。“你这样做不妥啊，让老子我很难办嘛。”
说罢抹了抹桌上飘落的烟灰：“你看这样行不行哈？你可以说，兔兔过来，给我找块儿肉去！她找来肥的，你说你要瘦的。她找来瘦的，你说你要肥的。这样不就可以揍她了嘛。
当然，你也可以这样说。兔兔过来，给我找个女人去。她找来丰满的，你说你喜欢苗条的。她找来苗条的，你说你喜欢丰满的。可以揍她揍的有理有力有节”。
大灰狼频频点头，拍手称快，对老虎的崇敬再次冲向新的颠峰。不料以上指导工作，被正在窗外给老虎家除草的小白兔听到了。心里这个恨啊。　　
次日，
小白兔又出门了，怎么那么巧，迎面走来的还是大灰狼。大灰狼说：“兔兔，过来，给我找块儿肉去。”兔兔说：“那，你是要肥的，还是要瘦的呢？”
大灰狼听罢，心里一沉，又一喜，心说，幸好还有B方案。他又说：“兔兔，麻利儿给我找个女人来。”兔兔问：“那，你是喜欢丰满的，还是喜欢苗条的呢？”
大灰狼沉默了2秒钟，抬手更狠的给了兔兔两个大耳帖子。“靠，我让你不戴帽子。”


为了测试美国、香港、中国大陆三地pol-ice的实力，联合国将三只兔子放在三个森林中，看三地pol-ice谁先找出兔子。
第一个森林前是美国pol-ic，他们先花整整半天时间开会制定作战计划，严格分工，然后派特种部队快速进入森林进行地毯式搜索，结果开会耽搁了时间，兔子跑了，任务失败!
然后轮到香港pol-ice，他们派了一百多号人和几十辆警车在森林外一字排开，由带头人用喇叭喊话：“兔子，兔子，你已经被包围了，快出来投降……”半天过去了，没动静。飞虎队进入森林，搜索一遍，没结果，任务失败!
最后是中国pol-ice，只有四个，先打了一天麻将，黄昏时一人拿一警棍进入森林，没五分钟，听到森林里传来一阵动物的惨叫，中国pol-ice一人抽着一根烟有说有笑的出来，后面拖着一只鼻青脸肿的熊，熊奄奄一息的说到：“不要再打了，我就是兔子”


小白兔蹦蹦跳跳到面包房，问：“老板，你们有没有100个小面包啊？” 
老板：“啊，真抱歉，没有那么多” 
“这样啊……”
小白兔垂头丧气地走了。 
第二天，小白兔蹦蹦跳跳到面包房，“老板，有没有100个小面包啊？” 
老板：“对不起，还是没有啊” 
“这样啊……”
小白兔又垂头丧气地走了。 
第三天，小白兔蹦蹦跳跳到面包房，“老板，有没有100个小面包啊？” 
老板高兴的说：“有了，有了，今天我们有100个小面包了！！” 
小白兔掏出钱：“太好了，我买两个！”