++ 最牛B的 Linux Shell 命令

file:/home/zhangliyong/Documents/ebook/Unknown/TopLinuxShellCommand%20%28576%29/TopLinuxShellCommand%20-%20Unknown.pdf

最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
=== 第一部分 ===
1.以SUDO运行上条命令
$ sudo !!
大家应该都知sudo,不解释。但通常出现的情况是,敲完命令执行后报错才发现忘
了sudo。这时候,新手用户就会:按上箭头,按左箭头,盯着光标回到开始处,
输入sudo,回车;高手用户就蛋定多了,按Ctrl-p,按Ctrl-a,输入sudo,回车。
这里介绍这个是天外飞仙级别的,对,就直接sudo !!。
当然这几种解决方式效果是完全一样的,只是款不一样,嗯,不解释。
两个感叹号其实是bash的一个特性,称为事件引用符(event designators)。!!
其实相当于!-1,引用前一条命令,当然也可以!-2,!-50。默认情况下bash会在
~/.bash_history文件内记录用户执行的最近500条命令,history命令可以显示这些命令。
关于事件引用符的更多用法可以深入阅读 The Definitive Guide to Bash Command Line
History。
2.以HTTP方式共享当前文件夹的文件
$ python -m SimpleHTTPServer
这命令启动了Python的SimpleHTTPServer模块,考虑到Python在绝大多数的Linux发
行版当中都默认安装,所以这个命令很可能是最简单的跨平台传文件的方法。
命令执行后将在本机8000端口开放HTTP服务,在其他能访问本机的机器的浏览器打开
ttp://ip:8000即打开一个目录列表,点击即可下载。
3.在以普通用户打开的VIM当中保存一个ROOT用户文件
:w !sudo tee %
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
这题目读起来纠结,其实是很常见的,常常忘记了sudo就直接用vim编辑/etc内的文件,
(不过也不一定,vim发现保存的文件无法保存时候会提示)等编辑好了,保存时候才发
现没权限。曲线方法是先保存个临时文件,退出后再sudo cp回去。不过实际上在vim里
面可以直接完成这个过程的,命令就是如此。
查阅vim的文档(输入:help :w),会提到命令:w!{cmd},让vim执行一个外部命令{cmd},
然后把当前缓冲区的内容从stdin传入。
tee是一个把stdin保存到文件的小工具。
而%,是vim当中一个只读寄存器的名字,总保存着当前编辑文件的文件路径。
所以执行这个命令,就相当于从vim外部修改了当前编辑的文件,好完工。
4.切换回上一个目录
$ cd -
应该不少人都知道这个,横杆-代表上一个目录的路径。
实际上cd -就是cd $OLDPWD的简写,bash的固定变量$OLDPWD总保存着之前一个目
录的路径。
相对地,$PWD总保存着当前目录的路径。这些变量在编写shell脚本时候相当有用。
5.替换上一条命令中的一个短语
$ ^foo^bar^
又是另外一个事件引用符(event designator),可以把上一条命令当中的foo替换成
bar。
在需要重复运行调试一道长长的命令,需要测试某个参数时候,用这个命令会比较
实用;但多数人会首先选择按上箭头提出上道命令,再移动光标去修改某参数,这
样更直观,但效率上就不够使用引用符高,而且在脚本中用这个方法可以简化很多。
这道命令的原始样式应该是这样的:
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
!!:s/foo/bar/
本文一开始介绍过!!,后面的一段大家应该很熟悉,vim、sed的替换操作都是这样的语
法。
关于事件引用符的更多用法可以深入阅读 The Definitive Guide to Bash Command Line
History
6.快速备份一个文件
$ cp filename{,.bak}
这道命令把filename文件拷贝成filename.bak,大家应该在一些比较复杂的安装教
程里面见过这样的用法。其原理就在于bash对大括号的展开操作,filename{,.bak}
这一段会被展开成filename filename.bak再传给cp,于是就有了备份的命令了。
大括号在bash里面是一个排列的意义,可以试试这个:
$ echo {a,b,c}{a,b,c}{a,b,c}
将输出三个集合的全排列:
aaa aab aac aba abb abc aca acb acc
baa bab bac bba bbb bbc bca bcb bcc
caa cab cac cba cbb cbc cca ccb ccc
关于shell当中的集合操作,可深入阅读"Set Operations in the Unix Shell"
7.免密码SSH登录主机
$ ssh-copy-id remote-machine
这个命令把当前用户的公钥串写入到远程主机的~/.ssh/authorized_keys内,这样下
次使用ssh登录的时候,远程主机就直接根据这串密钥完成身份校验,不再询问密码
了。前提是你当前用户有生成了公钥,默认是没有的,先执行ssh-keygen试试吧!
这个命令如果用手工完成,是这样的:
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
your-machine$ scp ~/.ssh/identity.pub remote-machine:
your-machine$ ssh remote-machine
remote-machine$ cat identity.pub >> ~/.ssh/authorized_keys
如果你想删掉远程主机上的密钥,直接打开authorized_keys,搜索你的用户名,删除那
行,即可。
8.抓取LINUX桌面的视频
$ ffmpeg -f x11grab -s wxga -r 25 -i :0.0 -sameq /tmp/out.mpg
我们在一些视频网站上看到别人的3D桌面怎么怎么酷的视频,通常就是这么来的,
ffmpeg可以直接解码X11的图形,并转换到相应输出格式。
ffmpeg的通常用法是,根据一堆参数,输出一个文件,输出文件通常放最后,下面解析
下几个参数:
-f x11grab 指定输入类型。因为x11的缓冲区不是普通的视频文件可以侦测格式,
必须指定后ffmpeg才知道如何获得输入。
-s wxga 设置抓取区域的大小。wxga是1366*768的标准说法,也可以换成-s
800×600的写法。
-r 25 设置帧率,即每秒抓取的画面数。
-i :0.0 设置输入源,本地X默认在0.0
-sameq 保持跟输入流一样的图像质量,以用来后期处理。
至于其他ffmpeg的用法,可以参考下面两篇文章:
How to Extract Audio Tracks from YouTube Videos
Converting YouTube Flash Videos to a Better Format with ffmpeg
=== 第二部分 ===
1.用你最喜欢的编辑器来敲命令
command <CTRL-x CTRL-e>
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
在已经敲完的命令后按 <CTRL-x CTRL-e> ,会打开一个你指定的编辑器(比如vim,
通过环境变量$EDITOR指定),里面就是你刚输入的命令,然后爱怎么编辑就怎么编
辑吧,特别是那些参数异常复杂的程序,比如mencoder/ffmpeg,一个命令动辄3、
4行的,要修改其中的参数,这个方法最合适不过了,保存退出后自动执行这个程序。
实际上这是readline库的功能,在默认情况下,bash使用的是emacs模式的命令行操作方
式, <CTRL-x CTRL-e>是调用这个功能的一个绑定。如果你习惯使用vi模式,按 <ESC
v> 可以实现同样功能。
如果你喜欢别的编辑器,可以在~/.bashrc里面放上比如export EDITOR=nano的命令。
另外一个修改命令的方法是使用fc命令(Fix Command),在编辑器里面打开上一
句命令。我们的第一辑连载提过一个^foo^bar^命令可以用fc来实现:fc -s foo=bar。
2.清空或创建一个文件
> file.txt
>在shell里面是标准输出重定向符,即把(前部个命令的)命令行输出转往一个文件
内,但这里没有”前部命令”,输出为空,于是就覆盖(或创建)成一个空文件了。
有些脚本的写法是:>file.txt,因为:是bash默认存在的空函数。
单纯创建文件也可以用$touch file.txt,touch本来是用作修改文件的时间戳,但如果文件
不存在,就自动创建了。
3.用SSH创建端口转发通道
ssh -N -L2001:remotehost:80 user@somemachine
这个命令在本机打开了2001端口,对本机2001端口的请求通过somemachine作为跳板,
转到remotehost的80端口上。
实现效果跟术语反向代理是相似的,实际上就是端口转发,注意上面的描述涉及了3台主
机,但当然somemachine可以变成localhost。
这个命令比较抽象,但有时候是很有用的,比如因为众所周知的原因国内的IP的
80端口无法使用,又或者公司的防火墙只给外网开了ssh端口,需要访问内部服务器
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
一个web应用,以及需要访问某些限定了来源IP的服务,就可以用上这个方法了。
举一个具体例子,运行:
ssh -f -N -L 0.0.0.0:443:twitter.com:443 shell.cjb.net
ssh -f -N -L 0.0.0.0:80:twitter.com:80 shell.cjb.net
然后在/etc/hosts里面添加127.0.0.1 twitter.com,好吧剩下的你懂的。
当然通常做这个功能的反向代理,应该要用squid、nginx之类,ssh就算是轻量级的尝试
吧!
4.重置终端
reset
如果你试过不小心cat了某个二进制文件,很可能整个终端就傻掉了,可能不会换行,没
法回显,大堆乱码之类的,这时候敲入reset回车,不管命令有没有显示,就能回复正常
了。
实际上reset命令只是输出了一些特殊字符,我们看BusyBox里面最简单的reset程序的实
现:
printf(“\033c\033(K\033[J\033[0m\033[?25h”);
输出的这些字符对Shell是有特殊意义的:
\033c: “ESC c” – 发送重置命令;
\033(K: “ESC ( K” – 重载终端的字符映射;
\033[J: “ESC [ J” – 清空终端内容;
\033[0m: “ESC [ 0 m” – 初始化字符显示属性;
\033[?25h: “ESC [ ? 25 h” – 让光标可见;
其中字符显示属性经常用来设定打印字符的颜色等,可参考这个博文。
5.在午夜的时候执行某命令
echo cmd | at midnight
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
说的就是at这个组件,通常跟cron相提并论,不过at主要用于定时一次性任务,而cron定
时周期性任务。
at 的参数比较人性化,跟英语语法一样,可以tomorrow, next week之类的,详细的查看
手册man at。
6.远程传送麦克风语音
dd if=/dev/dsp | ssh username@host dd of=/dev/dsp
没错就是实现一个喊话器的功能。
/dev/dsp是Linux下声卡的文件映射(Digital Signal Proccessor),从其中读数据就是录
音,往里面写数据就是播放,相当简单!
dd是常用的数据拷贝程序,如果不同时指定if、of,就直接使用stdin/stdout来传输。
如果你没有远程主机,可以试试这样:
dd if=/dev/dsp of=/dev/dsp
直接回放麦克风的声音,只是有一点延时。
但是如果有别的程序正在使用声卡,这个方法就不凑效了,因为一般的声卡都不允许多个
音频流同时处理,可以借用alsa组件的工具,arecord跟aplay:
arecord | ssh username@host aplay
本地回放就是:
arecord | aplay
如果你想吓吓别人:
cat /dev/urandom | ssh username@host aplay
7.映射一个内存目录
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
mount -t tmpfs -o size=1024m tmpfs /mnt/ram
这个命令开了一块1G内存来当目录用。不过放心,如果里面没文件,是不会占用内存
的,用多少占多少。
不过一般来说没必要手动挂载,因为多数发行版都会在fstab内预留了一个内存目录,挂
载在/dev/shm,直接使用即可;
最常见的用途是用内存空间来放Firefox的配置,可以让慢吞吞的FF快很多,参见
Shellex的博文:用tmpfs让Firefox在内存中飞驰,以及后来的改进: tmpfs Firefox
II,其中提到的脚本来自speeding up firefox with tmpfs and automatic rsync。
那个破烂LinuxQQ也可以用这个方法,减少因为大量磁盘IO导致的问题。
8.用DIFF对比远程文件跟本地文件
ssh user@host cat /path/to/remotefile | diff /path/to/localfile -
diff通常的用法是从参数读入两个文件,而命令里面的-则是指从stdin读入了。
善用ssh可以让web开发减少很多繁琐,还有比如sshfs,可以从编辑-上传-编辑-上传的人
工循环里面解脱出来。
9.查看系统中占用端口的进程
netstat -tulnp
Netstat是很常用的用来查看Linux网络系统的工具之一,这个参数可以背下来:
-t: 显示TCP链接信息
-u: 显示UDP链接信息
-l: 显示监听状态的端口
-n: 直接显示ip,不做名称转换
-p: 显示相应的进程PID以及名称(要root权限)
如果要查看关于sockets更详细占用信息等,可以使用lsof工具。
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
=== 第三部分 ===
1. 更友好的显示当前挂载的文件系统
mount | column -t
这条命令适用于任何文件系统,column 用于把输出结果进行列表格式化操作,这里最主
要的目的是让大家熟悉一下 columnt 的用法。
下面是单单使用 mount 命令的结果:
$ mount
/dev/root on / type ext3 (rw)
/proc on /proc type proc (rw)
/dev/mapper/lvmraid-home on /home type ext3 (rw,noatime)
而加了 column -t 命令后就成为这样了:
$ mount | column -t
/dev/root on / type ext3 (rw)
/proc on /proc type proc (rw)
/dev/mapper/lvmraid-home on /home type ext3 (rw,noatime)
另外你可加上列名称来改善输出结果
$ (echo "DEVICE - PATH - TYPE FLAGS" && mount) | column -t
DEVICE - PATH - TYPE FLAGS
/dev/root on / type ext3 (rw)
/proc on /proc type proc (rw)
/dev/mapper/lvmraid-home on /home type ext3 (rw,noatime)
列2和列4并不是很友好,我们可以用 awk 来再处理一下
$ (echo "DEVICE PATH TYPE FLAGS" && mount | awk '$2=$4="";1') | column -t
DEVICE PATH TYPE FLAGS
/dev/root / ext3 (rw)
/proc /proc proc (rw)
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
/dev/mapper/lvmraid-home /home ext3 (rw,noatime)
最后我们可以设置一个别名,为 nicemount
$ nicemount() { (echo "DEVICE PATH TYPE FLAGS" && mount |
awk '$2=$4="";1') | column -t; }
试一下
$ nicemount
DEVICE PATH TYPE FLAGS
/dev/root / ext3 (rw)
/proc /proc proc (rw)
/dev/mapper/lvmraid-home /home ext3 (rw,noatime)
2. 运行前一个 Shell 命令,同时用 "bar" 替换掉命令行中的每一个 "foo"
!!:gs/foo/bar
!! 表示重复执行上一条命令,并用 :gs/foo/bar 进行替换操作。
关于 !! 这个用法在前一篇文章中已有详细的介绍。
3. 实时某个目录下查看最新改动过的文件
watch -d -n 1 'df; ls -FlAt /path'
在使用这条命令时你需要替换其中的 /path 部分,watch 是实时监控工具,-d 参数会高亮
显示变化的区域,-n 1 参数表示刷新间隔为 1 秒。
df; ls -FlAt /path 运行了两条命令,df 是输出磁盘使用情况,ls -FlAt 则列出 /path 下面的
所有文件。
ls -FlAt 的参数详解:
-F 在文件后面加一个文件符号表示文件类型,共有 */=>@| 这几种类型,* 表示可
执行文件,/ 表示目录,= 表示接口( sockets) ,> 表示门, @ 表示符号链接, |
表示管道。
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
-l 以列表方式显示
-A 显示 . 和 ..
-t 根据时间排序文件
4. 通过 SSH 挂载远程主机上的文件夹
sshfs name@server:/path/to/folder /path/to/mount/point
这条命令可以让你通过 SSH 加载远程主机上的文件系统为本地磁盘,前提是你需要安装
FUSE 及 sshfs 这两个软件。
译者注:关于 sshfs 实际上我之前写过一篇文章介绍过,详见"在 Ubuntu 上使用 sshfs 映
射远程 ssh 文件系统为本地磁盘"。
卸载的话使用 fusermount 命令:
fusermount -u /path/to/mount/point
5. 通过 DNS 来读取 Wikipedia 的词条
dig +short txt <keyword>.wp.dg.cx
这也许是最有趣的一条技巧了,David Leadbeater 创建了一个 DNS 服务器,通过它当你
查询一个 TXT 记录类型时,会返回一条来自于 Wikipedia 的简短的词条文字,这是他的
介绍。
这里有一个样例,来查询 "hacker" 的含义:
$ dig +short txt hacker.wp.dg.cx
"Hacker may refer to: Hacker (computer security), someone involved
in computer security/insecurity, Hacker (programmer subculture), a
programmer subculture originating in the US academia in the 1960s,
which is nowadays mainly notable for the free software/" "open
source movement, Hacker (hobbyist), an enthusiastic home computer
hobbyist http://a.vu/w:Hacker"
这里使用了 dig 命令,这是标准的用来查询 DNS 的系统管理工具,+short 参数是让其仅
仅返回文字响应,txt 则是指定查询 TXT 记录类型。
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
更简单的做法是你可以为这个技巧创建一个别名:
wiki() { dig +short txt $1.wp.dg.cx; }
然后试试吧:
$ wiki hacker
"Hacker may refer to: Hacker (computer security), ..."
如果你不想用 dig ,也可以用 host 命令:
host -t txt hacker.wp.dg.cx
6. 用 Wget 的递归方式下载整个网站
wget --random-wait -r -p -e robots=off -U Mozilla www.example.com
参数解释:
- -random-wait 等待 0.5 到 1.5 秒的时间来进行下一次请求
-r 开启递归检索
-e robots=off 忽略 robots.txt
-U Mozilla 设置 User-Agent 头为 Mozilla
其它一些有用的参数:
- -limit-rate=20K 限制下载速度为 20K
-o logfile.txt 记录下载日志
-l 0 删除深度(默认为5)
--wait=1h 每下载一个文件后等待1小时
7. 复制最后使用的命令中的参数
ALT + . (or ESC + .)
这个快捷键只能工作于 shell 的 emacs 编辑模式,它可以从最后使用的命令行中复制参
数到当前命令行中,下面是一个样例:
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
$ echo a b c
abc
$ echo <Press ALT + .>
$ echo c
你可以重复执行该快捷键,以便获取自已需要的参数,
以下是样例:
$ echo 1 2 3
123
$ echo a b c
abc
$ echo <Press ALT + .>
$ echo c
$ echo <Press ALT + .> again
$ echo 3
另外,假如你想指定第1个或第2个,或者是第 n 个参数的话,可以按 ALT + 1 (或 ESC +
1) 或 ALT + 2 (或 ESC +2) 这样形式的快捷键。
以下是样例:
$ echo a b c
abc
$ echo <Press ALT + 1> <Press ALT + .>
$ echo a
a
$ echo <Press ALT + 2> <Press ALT + .>
$ echo b
b
查看" Emacs Editing Mode Keyboard Shortcuts " 一文获取更多类似的快捷键。
8. 执行一条命令但不保存到 history 中
<space> command
这条命令可运行于最新的 Bash shell 里,在其它 shell 中没测试过。
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
通过在命令行前面添加一个空格,就可以阻止这条命令被保存到 bash history
(~/.bash_history) 文件中,这个行为可以通过 $HISTIGNORE shell 变量来控制。我的设
置是 HISTIGNORE="&:[ ]*" ,表示不保存重复的命令到 history 中,并且不保存以空格开
头的命令行。$HISTIGNORE 中的值以冒号分隔。
如果你对此感兴趣,想深入了解的话,可进一步看此文"The Definitive Guide to Bash
Command Line History"
9. 显示当前目录中所有子目录的大小
du -h --max-depth=1
- -max-depth=1 参数可以让 du 命令显示当前目录下 1 级子目录的统计信息,当然你也
可以把 1 改为 2 ,进一步显示 2 级子目录的统计信息,可以灵活运用。而 -h 参数则是以
Mb 、G 这样的单位来显示大小。
译者注:在此推荐一个小工具 ncdu ,可以更方便的达到此效果。
10. 显示消耗内存最多的 10 个运行中的进程,以内存使用量排序
ps aux | sort -nk +4 | tail
显然这并不是最好的方法,但它确实用起还不错。
这是一个典型的管道应用,通过 ps aux 来输出到 sort 命令,并用 sort 排序列出
4 栏,再进一步转到 tail 命令,最终输出 10 行显示使用内存最多的进程情况。
假如想要发现哪个进程使用了大量内存的话,我通常会使用 htop 或 top 而非 ps 。
额外的:用 python 快速开启一个 SMTP 服务
python -m smtpd -n -c DebuggingServer localhost:1025
这是一个用 Python 标准库 smtpd (用 -m smtpd 指定) 实现在简易 SMTP 服务,运行于
1025 端口 。
另外三个参数的解释:
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
-n 参数让 Python 不要进行 setuid ( 改变用户)为 "nobody" ,也就是说直接用你
的帐号来运行
-c DebuggingServer 参数是让 Python 运行时在屏幕上输出调试及运行信息
localhost:1025 参数则是让 Python 在本地的 1025 端口上开启 SMTP 服务
另外,假如你想让程序运行于标准的 25 的端口上的话,你必须使用 sudo 命令,因为只
有 root 才能在 1-1024 端口上开启服务。如下:
sudo python -m smtpd -n -c DebuggingServer localhost:25
=== 第四部分 ===
1.查看ASCII码表
man 7 ascii
很多人初学编程都会接触到ascii码的概念,有时候为了查某个符号的ascii值,可能还得
翻箱倒柜找出当年的课本?Linux Manpage里面其实包含了很多类似的实用资料,上述命
令就能很详细的方式解释ascii编码,当然这里还有在线版。
man命令的第二个参数是区域码,用来区分索引词的范围,比如printf,在C标准库里面的
printf跟bash当中的printf是不同的,前者的查询是man 3 printf,后者是man 1 printf。如
果这个区域码省略,就会从1开始搜索,直到找到为止。
命令man man可以看到详细的解释。
manpages里面还有一些有趣而且实用的资料,可能鲜为人知:
man 1 intro - 一篇对从未接触过Linux的用户的简明教程。
man 2 syscalls - 内核系统请求的列表,按内核版本注释分类,系统编程必备。
man 2 select_tut - 关于select()系统请求的教程。
man 3 string - 在头文件内的所有函数。
man 3 stdio - 关于头文件的使用,标准输入/输出库的说明。
man 3 errno - 所有errorno的取值及说明。(C语言内类似其他语言的异常告知机
制)
man 4 console_codes - Linux的终端控制码及其使用解释。
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
man 4 full - 介绍/dev/full这个总是处于"满"状态的磁盘。(对应/dev/null这个总是
空的设备)
man 5 proc - 介绍/proc下的文件系统。
man 5 filesystems - 各种Linux文件系统。
第7区里面的资料通常最酷:
man 7 bootparam - 详细解释内核启动参数。
man 7 charsets - 解释各种语言的编码集。(gbk,gb2312等)
man 7 glob - 解释glob文件名管理机制的工作过程。
man 7 hier - 解释Linux文件系统结构各个部分的作用。
man 7 operator - C语言的运算符的列表。
man 7 regex - 介绍正则表达式。
man 7 suffixes - 常见文件后缀名的列表跟解释。
man 7 time - Linux的时钟机制解释。
man 7 units - 数值单位及其数值的解释。
man 7 utf8 - 描述UTF-8编码。
man 7 url - 解释URL、URI、URN等的标准。
2.简易计时器
time read
运行命令开始算起,到结束时按一下Enter,就显示出整个过程的时间,精确到ms级别。
time是用来计算一个进程在运行到结束过程耗费多少时间的程序,它的输出通常有三项:
$ time ls /opt
...
real 0m0.008s
user 0m0.003s
sys 0m0.007s
real指整个程序对真实世界而言运行所需时间,user指程序在用户空间运行的时间,
sys指程序对系统调用锁占用时间。
read本来是一个读取用户输入的命令,常见用法是read LINE,用户输入并回车后,
键入的内容就被保存到$LINE变量内,但在键入回车前,这个命令是一直阻塞的。
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
可见time read这命令灵活地利用了操作系统的阻塞。用这个命令来测试一壶水多久煮滚
应该是不错的。
3.远程关掉一台WINDOWS机器
net rpc shutdown -I IP_ADDRESS -U username%password
Windows平台上的net命令是比较强大的,因为其后台是一个RPC类的系统服务,大家应
该看过win下用net use file:///C|/ip/ipc%24 *这样一个命令建立IPC空连接,入侵主机的事
情。
Linux下的net命令是samba组件的程序,通常包含在smbclient内,可以跟windows主机的
文件、打印机共享等服务进行通讯,但是也支持rpc命令。
上述命令就是在远程Windows主机上执行了shutdown命令。当然这不一定成
功,关系到win主机上面的安全设置。net命令能够控制到win主机就是了。
4.在一个子SHELL中运行一个命令
(cd /tmp && ls)
当然这只是演示,要查看目录当然可以ls /tmp。
好处就是不会改变当前shell的目录,以及如果命令中设计环境变量,也不会对当前
shell有任何修改。
在Shell编程中还有很多使用上引号来括住一个命令:`ls /tmp`,这也是子shell过程。可是
上引号的方法无法嵌套,而使用小括号的方法可以,一个比较纠结的例子是:
echo $(echo -e file:///C|/x%24%28printf "%x" 65))
5.利用中间管道嵌套使用SSH
ssh -t host_A ssh host_B
如果目标机器host_B处于比较复杂的网络环境,本机无法直接访问,但另外一台
host_A能够访问到host_B,而且也能被本机访问到,那上述命令就解决了方便登录
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
host_B的问题。
但理论上这个过程是可以无限嵌套的,比如:
ssh -t host1 ssh -t host2 ssh -t host3 ssh -t host4 ...
嗯那神马FBI CIA的,有本事来捉我吧~
6.清空屏幕
<CTRL+l>;
这个跟之前介绍的reset命令重置终端的作用有些类似,其实都只是发送一段控制序列,
让终端的显示复位。
还可以这样运行:
tput clear
tput是专门用来控制终端的一个小工具,也挺强大的,详细信息运行man tput查看。
7.我想知道一台服务器什么时候重启完
ping -a IP
系统管理员最常做的事情是重启系统。但是服务器的重启过程往往得花上好几分钟,什么
你的服务器4个scsi卡?16个硬盘?系统是Redhat?还完全安装所有组件?好吧,它重启
的时间都够你吃顿饭了,所以我很想知道它什么时候回来。
ping命令有个audible ping参数,-a,当它终于ping通你的服务器时会让小喇叭叫起来。
8.列出你最常用的10条命令
history | awk '{a[$2]++}END{for(i in a){print a[i] " " i}}' | sort -rn | head
这行命令组合得很妙: history输出用户了命令历史;awk统计并输出列表;sort排序
;head截出前10行。
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
9.检查GMAIL新邮件
curl -u you@gmail.com --silent "https://mail.google.com/mail/feed/atom" |
perl -ne \
'
print "Subject: $1 " if /<title>(.+?)<\/title>/ && $title++;
print "(from $1)\n" if /<email>(.+?)<\/email>/;
'
Gmail的一个特色是支持Atom feed输出邮件列表,所以总是见到很多Gmail邮件提醒器之
类的,因为开发特简单,atom很方便。
这里只是利用了perl的正则来解析atom(sed/awk也能做到)。
10.用TELNET看《星球大战》
telnet towel.blinkenlights.nl
没什么好解释的,就是ASCII艺术之一。如果你有ipv6连接,还能看到彩色版的。牛吧?
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
最牛B的 Linux Shell 命令
发布: WowUbuntu / Isspy
后记
说Shell是一种编程语言,可能有些尴尬,虽然很多人每天都在用Shell,但从来没见它荣
登TIOBE编程语言排行榜之类的,可以说毫无名分,因为很多用户没意识到它是一种语
言,只当做这是一个能够很好完成任务的工具,基本得理所当然,就好像GUI程序的菜
单、按钮一样。
掌握Shell,通常能够让任务在数秒钟内完成,这就让Shell跟C、Perl、Python这些语
言区别开来,没人否认后者更能胜任更多的任务,但是他们是在不同的层面上去做,
Shell依赖大量的系统组件黏合调用,而后者依赖各种库,各所擅长不同的应用领域,比
喻就是,Shell是混凝土,可以很方便地粘合一些建筑组件而成为稳固的高楼大厦;但同
样是粘合剂,粘玻璃窗、粘书报、粘皮鞋,混凝土是绝对不合适的,Shell并不擅长一
些细致操作,比如它连浮点运算都不支持,更别提什么图形运算什么的。但这并不妨碍
Shell来帮我们完成很多粗重任务。
Shell的工作方式,大多数入门用户会觉得枯燥难学,而所谓的经典教材也离不开
《Advanced Bash-Scripting》、《Bash Guide for Beginners》,但类似本文这样的一些
"雕虫小技"因为难登大雅之堂绝不会收录进去。这情况如果象国外一些unix用户比较多的
地方会有很好改善,即使是新手,偶尔看看别人的操作都能"偷师"一手,我编译本系列文
章其实也就希望稍微改善一下这个状况。
------ Twitter: @isspy
@Ubuntu_tips @riku / 新浪微博:@utips --------
