    一年里最热的便是这个时节了，帝都的官宦人家，都早早的打开了冰窖取冰降温，
八百里加急送来南国的海味，北国的山珍，至于鲜菜果蔬，更是京郊专供的。这时节的
官宦人家如不摆足威风，怕是要被同僚嘲笑小气的，早年皇上便有谕旨，诸事皆有法度
，以威四夷，切不可堕了天朝的威风。
　　
　　帝都的房价，近年来涨势惊人，但是再涨也涨不到太师府上去，这一大片的府邸，
亭台阁榭，郁郁葱葱，在帝都里少有能及。吴太师位列三公，虽属闲差，但位高以至人
臣之极，早年跟随太上皇东征西战，立过汗马功劳，太上皇退位之时，便明发谕旨晋了
太师，至今已近十年。
　　
　　太师府的宴客厅里，下人们早将大块的冰用锤子砸成小块，再用镰刀细细的切割雕
凿成五角星状，都摆在宴客厅房角四周，大厅里透出股子浸入心脾的寒意。
　　
　　太师昨日过多疲惫，午睡还未起床，下人们小意的伺候几位朝中的大人，眼瞅着贾
太保汗出如浆，吏部尚书贺大人满面惊惶，刑部尚书周大人虽未如那二位一般，却也一
脸沉重，不由的心头一紧，几位爷平时都是矜持威严，英明神武，现如今失态若此……
下人们虽然驽钝，但也瞧出必是出了大事，这天朝的事情，一向不足为外人道，但凡此
类事情当然知道的越少越好，不用吩咐，下人们上完茶点便惶然退去。
　　
　　“吁”贾太保靠在椅背上，茫然的端起茶便喝，竟是未觉其热，周尚书皱皱眉头：
“贾大人，以下官看来，那赖大不过是一破落户，早年虽富可敌国，现如今不过苟全性
命，太子殿下竟也如贾大人一般惊慌。恕下官驽钝，一个小小草民赖大，何须如此紧张？
　　
　　“周大人所言甚是”，吴太师走了出来，摆摆手制止了诸位行礼，却道：“我已经
得了消息，青林贤弟不必惊慌，昔年，前有贤弟外放于福建巡抚，后有贺尚书居布政使
之位，赖大来投，挟金银珠宝无数谦卑于前，倚栏而歌者众恭敬于后，轻纱窈窕，概属
红楼之内，以福建一省之大，皆从此獠，时太子储君尚在藩邸，亦莫能外。帝都诸位老
大人，怕也是受了好处，当年事发之时，举国震动，时太上皇尚在大位，朱丞相那么大
阵势，还不是无功而返？最终不过大事化小小事化了，放赖大远渡海外蛮夷之地，草草
了案，十二年过去了，到今日莫非还能重翻旧账不成？
　　
　　贾太保叹了口气：“莫非太师忘了黄尚书和陈总督之事？赖大之事不过是个幌子，
背后还是朝廷党争，党争到最后，终究要找个替罪羊的”。
　　
　　贺尚书忧心忡忡：“自我朝太祖以来，先后十一次党争，株连祸结，概莫能外，我
等前朝老臣，太上皇不以卑鄙，以我等辅佐圣上，虽战战兢兢于内，却未尝不骄横跋扈
于外也，本有太上皇为我等做主，然而前日帝都大雨，太上皇受了惊吓……下官讲句大
不敬的话，一旦太上皇龙御归天，当今圣上以我等老臣结党而私，前些年能逼死黄尚书
，拘陈总督、杜府台，今日就能以赖大为刀，悬于贾太保与下官之颈，便是太子储君，
恐亦难逃干系”
　　
　　周尚书点点头： “听贺尚书所言，颇有道理，太上皇怕是大限已至，时日无多，
太子殿下差我前来告知诸位，我等一荣俱荣，一损俱损，需想个法子出来渡过此关，皇
上好毒辣的手段，居然有赖大这手暗牌，行事速度竟是如此之快，我等皆措手不及……
好他个面瘫，趁太上皇病危，他……他竟是等不得了吗”？
　　
　　吴太师一笑：“诸位不必惊慌，赖大之事，事涉太上皇和储君殿下，便如当今圣上
，又能如何？我煌煌天朝，最要紧得便是这脸面，一旦兴了大狱，震动国体，当今皇上
虽贵为天子，却难免蹈胡、赵之辙。前事不忘后事之师，昔年太宗能连夺胡赵之位，便
是太学生之乱亦不为虑，今日太上皇虽在病中，我等却也非束手待毙，朝堂之上，除温
丞相那等虚伪狡猾之徒和户部李尚书外，皆是前朝老臣，现在最要紧得是寻得礼部尚书
畅春大人的支持，这样即使有变，圣上亦不敢犯众怒，若事果真不协……嘿嘿，西南大
都督薄久有不臣之心，打着怀古复礼的旗号遥祭太祖，若有必要，我们大可请太上皇的
旨意，外联薄督，以“正本溯源”的名义废了当今，当然，那只是非常手段，当今圣上
是聪明人，揪回赖大只为敲山震虎，鱼死网破的事情，他是决计不肯做的，故以本官看
来，此事定会风平浪静，断无可能大兴牢狱”。
　　
　　三人大喜，皆赞太师之智，此时早有消息传来，那赖大已打入天牢，既已不碍身家
性命，众人便皆不以为然，此时方觉一番密谈，以至深夜时分，众人出门来顿觉寒冷，
吴太师笑道：诸位皆是我天朝栋梁，此时夜深寒重，切不可着了凉啊！来啊”。
　　
　　几名下人垂手而立，吴太师呵呵一笑：
　　
　　“拿衣服”


