一入了七月，天气就开始闷热起来，日头不见得怎么毒，却好似下了火一般，压的人喘
不过气来，也不知怎地，这满城的知了开始骚动起来，又是喊又是叫，却不知朝廷的老
爷们早就不耐烦听了，接连几道命令下来，这满城尽是六扇门的捕快粘知了，一夜之间
，除了几个悍不畏死的还在呱噪，这偌大的城，竟听不见什么不和谐的声音，前阵子大
雨下的厉害，连帝都都被淹了，这往年叫唤的最厉害的蛤蟆，也几近的销声匿迹了，小
民们到处传谣言，说甚么今年蛤蟆都不叫唤了，莫不是太上皇龙驭殡天了，草民们传的
言之凿凿，也未见朝廷有甚么话说，发了几次邸报，却都是些不相干的，这事慢慢的也
就淡了下去。

    城外的官道上，一队队的侍卫鲜衣怒马，明晃晃的大旗上印着各路诸侯番号，路边
茶馆里的人们茶也顾不得喝，围着门槛看，有细心的人数着，今天已经过了十一路人马
了，算上昨天来的，天朝三十二省督抚就要全员到齐了。

    “自我朝太祖以降，咱这北戴河就是皇上和朝廷里的老爷们纳凉的地方，不是老汉
说嘴，我这双老眼可瞧过了无数的贵人，远的不说，就说太宗皇帝他老人家，八王议政
的年景里来过好多次……”说话的是茶馆门边站着的却是摊煎饼的王秃子，一口黄灿灿
的脏牙啧啧有声。

    有与他相熟的便问：“王秃子，你不去摊煎饼了吗？怎么又空来这里喝茶啊？”

    王秃子赶紧止住对方的话：“这位小哥切莫乱讲，您这话要叫捕快听见，一个大不
敬的罪可就落下了。现如今为当今圣上避讳，那个字可说不得，我的生意叫做“烙煎饼
”。

    那人却嘿嘿笑了起来：“怎么？今上面部有疾，竟连‘摊’字都讲不得了吗？”

    那王秃子还没答话，身边却有一人拽住了他，“您老见过那么多贵人，那……当今
皇上……你见过吗？”只见一胖大汉子发问，听口音是江南人士，喝茶的众人都识得他
，也是个来告御状的。

    王秃子回头一看说话的人，却是呲牙一乐：“魏胖子，我劝你也别在这等了，赶紧
老老实实回去做你的茶马生意去吧！想告御状？你告谁去？皇上他老人家会管你那点破
事？再者说了，这两天的阵势你也看见了，休说行宫里的皇上，便是这各省的巡抚，除
了远远的看上一眼，你能近的哪个？”

    魏胖子默然无语，只是低头喝茶，想到惨死的妻儿，泫然欲泣，茶馆一时静了，众
人戚戚然，听说前阵子江浙驿道上的连环快车翻了，死了几十个人，照理说这在天朝也
算不得什么大事，几千里之外的事，死的又不是自己，你管他娘？本以为和过去一样，
吵闹一阵也就散了，可是各地的书院闹的厉害，番邦也探头探脑的打听，朝廷的报馆竟
也跟着掺和了进来，讲的都是甚么毁尸灭迹推卸责任等等一些听不懂的话，书生们议论
纷纷，天天吵闹着甚么彻查到底的疯话，真真是疯话，王秃子把他那颗秃头摇了摇，这
上有天，下有地，中间有圣明天子，几个娃娃懂得什么？想起二十几年前的事，这头摇
的更厉害了。

    魏胖子的妻儿都在那车里面，死人名录上却没他妻儿的名字，两个大活人就这么凭
空消失了，他跑去官府鸣冤，却被皂吏打将出来，扔下一句话：此事切莫声张，过后朝
廷赔你五十两银子便是，如若不依，休说五十两银子没有，立时便要抓进大牢！这魏胖
子急怒攻心，变卖家产进帝都告御状，却不曾想那九门之外人山人海，等着告御状的人
排到了城门外！四下打点，这才听说今上不在帝都，正在北戴河召集六部九卿并三十二
省督抚议事，便马不停蹄赶了过来，谁曾想来了五天，竟果然如秃头说的那般，休说皇
上，便是各省的总督巡抚也未曾见得一面。

    “听说当今宰相是极好的，兄台不若去寻宰相的门路”。说话的人系着方巾，书生
模样。

    “啪”，魏胖子一拍桌子，却唬了众人一跳，“好甚么好！这厮专会骗人，几滴猫
尿收买人心！我那娘子和孩儿出事之后，这厮答应的好好地要给一个交代，哪知前脚刚
走，朝廷便蛮不讲理的把我赶走……这这，堂堂天朝宰相，便是这么一个言行不一的小
人……”话未说完，身边有相熟的早灌了他满嘴凉茶。

    “那相爷看起来像是好官，只是当今朝廷，也是个“八王议政”的局面，相爷势单
力薄，如何管得了那些结党营私的国贼？”有人叹道。

    “好官？呵呵，这朝廷有甚的好官？宰相老爷先把他娘们儿孩子的屁股擦干净吧…
…哈哈”又有人大笑。

    “诸位，敢情当今这宰相和前些年的李相爷一般，都是管不了自己老婆的人啊”

    “李相爷？那厮修了个劳什子大坝祸国殃民，听说二十多年前那桩公案，帝都里的
太学生就是他下令给……”说话的人并指如刀，在咽喉处划了一下。

    “非也非也”，一个酸儒站起来摇头晃脑：“当年事发之时，小生尚在帝都书院里
求学，此事再了解不过，虽是李相爷下的令，但那也是“八王议政”通过，太宗又点了
头的，细论起来，那是前些年致仕的大理寺罗正卿动的手，早就死了的姚大学士、杨阁
老也是脱不了干系的”。    “当今太上，不也是因此事而起吗……”。


    “当今太上皇？”众人哄然大笑，太上皇那些事妇孺皆知，那酸儒更是轻声唱了起
来：“窈窕少将，君子好逑，自古帝王多风流，吹拉弹唱，当众梳头，高腰长裤妻如猴
，黑框眼镜，挥斥方遒，蛮夷番邦把盏游……”。

    一时间众人七嘴八舌议论起来，把太上皇殡天的事又说了几遍，茶馆老板赶忙出来
：“诸位客官，莫谈国是，莫谈国是啊！这话要传出去，小人这生意是做不下去了……。

    那戴方巾的书生却也站了起来，气的浑身发抖：“无耻莽夫!，你……你们切莫胡
言乱语，温相是极好的，他……他那等年纪的老人，你我应当尊重才对，朝廷便有万般
不对，也只是那些贪官该杀，我煌煌天朝，百姓亿万，都赖朝廷养活，这朝廷好似我们
的再生父母，哪有儿女埋怨父母的不是？尔等这般数典忘祖，其心可诛！若觉我天朝不
好，可速速去那番邦蛮夷之地，这等……这等骇人的话，切莫再讲，我亦不听，如若再
讲，我便要去官府告你们一个妖言惑众、聚众谋反的罪名，到那时……”。

    魏胖子咽下凉茶，揪住书生便打：“敢情死的不是你那妻儿，我打不了朝廷狗官，
今日便拿你这小贼出出气……”。

    群情激奋，众人纷纷上前，揪住书生便打，便连倒茶的小二和店外讨食的乞儿都上
前踹了两脚。众人均觉如此迂腐之货，便打死也不多。

    天气越发的沉闷了，外面队队车马逶迤而过。远远一杆亮红大旗煞是刺眼，众人
心下一震，放开鼻青脸肿的书生，齐齐挤过来看，只远远的看见红旗招展，诸将甲胄分
明，持铁锤和镰刀的侍卫分立两旁，中间簇拥着一辆奢华大轿，前头一杆大旗迎风招展
，上绣六个金黄大字：

西南大都督薄。
