立秋刚过，这天气越发的沉闷了，日头早被遮死了，天上那片雨云厚的竟似看不到底，
忽地狂风掠过，风后便是雨，细微而至淋漓，又至瓢泼，夹伴着闷雷轰鸣，疯了般扑向
人间，似要决绝的把这天地扫个干净。

今上不在帝都，朝廷的老爷们便也不用上朝，索性整日介到衙门点卯厮混，有这雨拦着
，想来也没人到府上寻门路办事，老爷们关了窗，闭了门，咒骂了两句，便搂着小妾快
活去了。帝都本来楼子极多，楼里的姑娘不绣花，做的却是绣花针的生意，所谓只要功
夫深，铁棒磨成针，想来这功夫还是不错的，只是前些年里六扇门不知道发了甚么疯，
把帝都楼子里的姑娘们都逐了出去，这大雨天里，小民们无处可去，只好躲在家中，想
到此事便暗地里的骂那朝廷里的狗官都是一水儿的王八，这吹皱一池春水，干卿屌事？
人家楼子里的姑娘们都是些正经人，舍了力气，赚的是辛苦银子，总强过狗官们浑不要
脸的闷声发大财。又想想这几年日子越发难熬，前些年这朝廷尚是金玉其外败絮其中，
现如今竟是里外都烂透了，不由的心生烦闷，遂扯过自家婆娘孩子，打个几巴掌解闷儿。

这北国的风雨未怎么扰了帝都，却苦了几百里外赶路的人。北戴河的官道上，行来一路
人马，赤衣赤甲赤鞍赤马，连那足下的官靴都是赤色的，当头一骑，手捧一杆大旗，本
是亮红色的，被雨浸透，颜色也渐渐的重了起来，瞧来却就黑了，左右侍卫持了镰刀铁
锤紧随其后，簇拥着一辆奢华官轿。那官轿内里别有洞天，虽不甚宽绰，却也雅致。桌
椅式样深沉稳重，花纹古雅静穆，木质颜色已然黑了，竟是番邦朝贡的黄花梨木。湖笔
徽墨宣纸端砚，文房四宝一应俱全，鱼儿龙里冲的是极品的大红袍，两人各置一边，瞧
那官服上的锦鸡，这二位竟是朝中的大员，一人长脸凤目，鹰视狼顾，一脸的飞扬跋扈
，正是西南薄督，另一人却圆脸阔鼻，满面谄媚，却是钦命东南总督、加大都督衔的俞
总督，此刻正满面堆笑，边饮边说：

“这十几日不见皇上，太师宰相六部尚书们也不在京，偏生朝廷的邸报里只字不提，百
姓们颇为好奇，有那不晓事的，便胡说甚么今上要废太子，却反被六部挟了太子逼宫，
又说丞相吓尿了裤子，哭的梨花带雨，还说甚么南粤的汪大都督心生不忿，欲进京勤王
……那酒肆茶馆，勾栏瓦市，处处皆议，沸沸扬扬，越发传的不堪了，倒也有那忠心的
奴才，对圣上好生惦念，有几个思之甚切，没了皇上竟不知该怎么活了，听了那流言登
时大怒，哭了几次，又自发的结社驳斥流言，听刑部的人说，帝都这阵子总有百姓为此
打架……”

“唔，风起于青萍之末，今上离开帝都久了，坊间自然会有些反应”，薄督不置可否，
伸手倒了杯茶，轻轻置于对方面前：“俞世兄怕是漏了句话：‘西南大都督薄久有不臣
之心，招兵买马，意图不轨’，是也不是？”

那俞督哈哈大笑：“果然瞒不得你！贤弟坐拥西南，遥祭太祖，红歌教主何等雄名！竟
把西南大都督的名声掩了，这满朝文武、亿兆百姓谁不侧目？只是……”他圆脸上闪过
一丝疑惑，“太祖文韬武略，天纵其才，却是个众叛亲离的独夫，穷兵黩武，好大喜功
，骄奢淫逸……凡此种种，自太宗朝便有定论，贤弟是聪明人，现下这朝中各路人马角
力，为兄知你惯是个不让人的主儿，所谋甚大，但借此凶行这般手段，你便有机会更上
一步？”。

薄督冷哼一声：“难道我不行这般手段，便有机会了吗？不过死马当活马医罢了，这三
十二省督抚领大都督衔的，算上你我在内，只有六人，这六人里面，你我份属同门，自
不必说，那姓汪的仗着是天子门生，一向傲慢，我在西南拔了他的旧部，这厮便一直怀
恨在心，一旦今上逊位，这厮便要入朝，这尚书的位子总免不了。今太上病危，皇上又
下了一步好棋，揪了赖大还朝，登时朝野震动，虽不至于鱼死网破，敲山震虎总是有的
，遍观太上皇旧部，因赖大之事，太子惶恐，不敢多言，太保太保，自身难保，吏部的
爷唯唯诺诺，刑部那位只知捞钱，那礼部的主子惯是个见风使舵的主，太师久居高位，
地位最是超然，出出主意还行，这浑水他是决计不肯趟的，这朝中竟无人可以指望。宰
相和这天下官员不同路，又是个惯会邀清名的烂好人，不提也罢。今番这小朝会便是到
了短兵相接的时候了，你我皆是太上皇一手栽培，这等旧臣，皆是今上眼里那结党营私
的乱臣贼子，纵使你我想罢手，那些对头肯吗？太上一旦殡天，树倒猢狲散，待得明年
大朝会，人为刀俎我为鱼肉，到得那时，俞世兄可有良策应对？我这确是旁门左道，但
这乱拳打死老师傅的事，嘿嘿，当今太上，不就成例在先？此番鹿死谁手，尚不可知”。

俞总督喟然长叹：“贤弟所言甚是，罢了罢了，你我两代的交情，我今日便是来讨个主
意的，这东南大都督也做的实在乏味，为官四载，朝野竟是骂声一片。就此一搏，或许
还有几年的尚书可做，明哲保身，怕是这个位子也没了，现如今你我便联手搅上一搅，
这水浑了兴许就能摸两条鱼”。

二人思及前程，皆默然不语，各自沉思，一行人马肃然前行，那雨下得正紧，却听见前
方一阵骚乱，有侍卫戟指怒喝：“乱枪开道，挑了这拦路的贼厮”。却听对方大笑：“
薄都督，数年不见，便是这番对待故人的吗？”

那薄督皱皱眉头，挺身下轿，早有侍卫举了高伞候着，定睛看去，只见数十人抬着一顶
金丝无顶小轿，只在上面覆了几丈的遮雨银缎，这般布置竟似是出门赏雨来了，轿上一
人安居其上，笑道：“非是愚兄不肯下来，实是不良于行，薄贤弟，别来无恙啊”。

那薄督却也笑了，一揖到底：“邓世兄别来无恙，真真想煞小弟了”。
