= 关于制造英语环境的方法 =

看到某新东方老师blog更新的很好的小方法…故转帖之，毕竟是博士，大家一起学习lenny

许多同学抱怨说缺乏英语环境，上课期间还好，回去没处使用学到的东西，不久就忘了。在此根据自己的经验想了一些方法，可以模拟出不错的英语环境，希望能够对同学们有帮助。

电脑设定：
如果玩魔兽世界，把界面语言设为英文，把人物对话设为英文。提高：听力、阅读、动词词汇量.
把windows换成英文界面。

家居设定：
用马克笔在可粘贴的便条纸上写上英文，贴在厨房、卫生间的器物上。做饭、洗漱时，谈到这些物件，必须用英文。
手机可以设英文界面的，改英文界面。

电器设定：
有电视的，只要在家做些不大需要安静思考的事，就打开电视调大音量，听中央9台不间断。
用电脑时，听英文歌。
浏览网页时，上cnn（wwww.cnn.com）、白宫(www.whitehouse.gov)看看时事新闻，点击观看视频报道。想集中收看新闻的话，上youtube或mofile等播客网站，搜寻cnn新闻，可以每天找到很多。
晚上去教室上自习的，带上可以收听短波的收音机（例如超级短波王），调到第七波段1515kz，收听VOA news。
白天在外面行走、坐车的，用mp3装上Lenny美语笔记，边听边模仿。
每周买一份二十一世纪（21 centuary）报。
每周去一次或多次英语角。除了新东方英语沙龙以外，可以去武汉大学英语角（每周三晚9-11点，鲲鹏广场前）和华师英语角（每周四、五晚8-11点，9教门前）。
武汉有一些English coffee house，例如麦先生、吉雅诺等，去聊聊天，吃点东西，挺舒服的。

和自己的好朋友（或男女朋友，老公老婆）约定，坚持一周时间完全用英文对话，约定一些惩罚措施，比如给对方买礼物、干活儿等等。一般坚持到第三天就难以继续，如果熬过去了，一周的时间，英文会大有进步。隔一段时间搞一个英语周，如果坚持下来了，两人好好庆祝一下，比如下馆子什么的，尝到了甜头，自然以后好坚持。



今日，处理完一大早如喷泉般涌动的杂事，终于可以坐到办公桌旁处理自己的事情，一看钟，竟然已经11点，天，时间真是容易失去的恋人，当你全心投入，她却早已嫣然一笑，离你而去。

         前段时间引用了lenny的一篇关于英语学习环境营造的文章，受教受教，得罪得罪。对于这个英语环境自我营造的话题，似乎还有更多的方法可以参见，可惜我天生愚钝，写不出这么好的文章，只好试图站在某些更具说服力的谋士的肩膀上来，我常常自嘲，说Bob，其实是属于“慰安妇型”的人才，绝对遵循“3A”原则（Anytime,Anyplace,Anyway），Do me...Do me a favor。后来这种话在公共场合说多了，就有人说，Bob，你哗众取宠，取笑“慰安妇”，说我居心不良，要死拉死拉的。我必需得声明的，我绝对没有半点想要取笑谁或者那个弱势团体的想法，她们是历史的受害者，是战争的牺牲品。我是同情并声援她们的，就像李熬一样，如果可能，我愿意把我的力量贡献出来帮助其像日本政府找回公道。但是，这和我本身对我百折不挠坚持英语学习时碰到阻力而采取的人生态度是完全不会抵触的。因为，慰安妇本身也是在战争过后的才勇敢的站出来揭露这一战争罪行的，如果曾经是有一个绝对不能接收如此侮辱的慰安妇存在的话，也就是咬舌自尽。这种抗议方式似乎比日后秋后算账（比如战后起诉日本政府）的效果要弱得多,而且是绝对正中日本帝国主义的下怀，死了，就不能日后算账了，今天的我，不过是决定不死的一个而已。

        最近大量语音方面的课程，看得较多的参考资料之一是赖世雄大叔的。前两天看到其在sina的一段访谈的记录，Great mind,Think alike，借赖世雄大叔的口说说我的暂时不出国的同志们学习英语的自我环境营造和心态：

        主持人：谢谢赖老师，您来之前有很多网友给你留言，他们是以前您的听众和网友，能不能介绍一下您以前的经历？

　　赖世雄：事实上我在学英语的过程中是跌跌撞撞的，18岁以前非常的贪玩，在台湾的高考是彻底的失败者，英文考试是个位数，全凭我自己学起来的。

        赖世雄：我在上学的时候，有一个同学他的英文非常的流利，流利到讲一个英文的名字，他讲的非常的地道，后来我一定要发奋，我在学英文的时候，改善我的发音，我只发三个月的时间整个发音做了改变。第二个我再做基础的对话，平常要求自己大量阅跟读，看到文章大声念，学习的时候一定要找自己的零星时间，常常网友可能是因为工作，或者是学习过忙，不管再怎么忙，早上的时间，上班途中，或者是休息的时间，累积起来好好学英文，我就是这样办到的，持之以恒可以办到。

主持人：我看到有我们的网友老师、学生和家长都在关注着您的访谈。他们问到同一个问题，学英语应该有什么样的环境？

　　赖世雄：我觉得学英语，大家都有误会，我希望学到地道的英式英语，如果学美式英语，都想有一个环境我英文可以学的很地道，其实是两码事，语言学习是自己来创造。我当时学英语是在台湾，可是我把周围的环境建成自己英语学习的环境，听说读写要靠自己来的。听力部分我们多听一些有关外国语的节目，在大陆不妨听中央人民广播电台这样的节目。晚上的时候，记得他们有英语之夜，你们都可以这样听。当然包括一些电视的，媒体这方面都是可以练习的。不需要出国是不是可以学好的听力呢。

　　在口语的部分，我常讲一句话随时，不光自己跟自己讲话，要随时讲话。我常常讲角色扮演这是非常重要的。当你学习这样对话的时候，我们讲慢速会造成所谓的奇迹，也就是说你慢慢来，不要急，一句一句慢慢说，由于周遭没有旁人在看，你不怕反错，这样讲，不断说，是不是会说英语了呢？可是很多人会觉得在看书这方面会造成哑巴英语，可是我在开头的时候，我就说你要大量的阅跟读，就是你在看文章的时候要念出来，不要说一看到文章是什么，然后你就是默读，你何不嘴巴慢慢的张开，念，遇到生单词的时候，带过去，了解大意重新查字典，查完字典以后，当然我讲的字典最好是外国人原汁原味的字典，把它抄录下来，不断的运用，变成口语，这就是我当时学习的方法。这个方法你会觉得每天被这些事情弄的很忙。

网友：还没有听过你的节目，你在主持这个节目的时候，有没有印象深刻的事跟我们分享一下？

　　赖世雄：我开始不懂英语，就这是一路发奋。一般的听英语对老师不感兴趣，有的时候是老师多严了，我一路这样过来，我就想到我有朝一日当老师，要求自己越轻松越好。一般讲，我很注重字词的用法，因为我们跟外国人讲话，或者是写作的时候，外国人可以听不懂，写作的时候可能会造成尽管有这些字，但是语法上面会有错误，我讲的时候没有压力的，但是不时会发疯，我不会做以前的动作，把鼻屎揉揉来弹人家。学英语是苦差事，你必须每天来努力来学习，但是你得到每一分每一秒都是重要的，我是没有考上大学的人，后来公费留学，念研究生，大家一样可以做得到。

　　主持人：很多网友觉得学口语是特别困难的事，有没有什么好的建议？

　　赖世雄：学口语大家会觉得直接跟外教来谈。我们现在来谈这个问题，你到了外教再去补习的时候，这当然是很好的态度了，你发现了没有，两个小时的时间你自己讲英文有多少时间，如果你不明白，外国人进来的时候，打招呼，像是开始点名，ROLL CALL，然后就问坐在角落的人是谁，你就站了起来，你会说我的名字是什么，接下来他再问别的，十几个人这样点下去，接下来没了，就念几下，大概整个两个小时由你嘴巴发出的英文不到10分钟，可是我刚才讲的我学口语的时候是完全是自己跟自己讲，慢慢讲。

　　我的做法是这样的，当我把一个会话的课文搞懂了之后，我不是不用背的，我反复念，我就慢慢这样念，我也不要求背，只要是有空的流星的时间念，念久了之后，到了下午的时候把它表演出来了，一个人做两个角色，站在这边问，又站在那边答，你的会话内容可以随意的改变。不要忘了，你念的文章是外国人写的文章，不仅会受外国人的影响，久而久之你会改善，我是这样做过来的，你也会，学英语是不需要花多少钱的。

　　网友：我是不是应该系统的纠正一下语法，通过多说多练纠正口语错误呢？

　　赖世雄：这个问题非常好，我倒建议刚开始不要谈语法，谈语法的时候，马上被这个结构限制住了，语言本无结构，像小婴儿生出来的时候，讲话的时候，他学语法不可能。如果是小婴儿一生出来的时候，说妈这是称呼语，接造一个句子，我爱你，爱是不是主语，如果小婴儿一生出来讲这样的话，那叫婴妖。他生出来的时候，不小心讲了妈，大人会讲乖。慢慢他说我要喝奶，语原来是本无结构的，是我们不断的练习就有一个结构出来。所以学口语时，我们认为先把语法放一边，那么等到你开始会讲一些基础的会话之后，再开始研究语法。毕竟语法我也知道很多人是推翻语法论，可是语法是非常重要的。比如说将来到新浪网来应征考英文的时候，由于你的语法才能够进入这样的很好的公司来，才能够展现自己的才华。

　　但是它是有时间的，学语言的过程中，起步的时候学会话，先有勇气说出来，说出第一个字，其他的字你就强迫你自己，不管怎么样，脸都涨的红红的，大家都在看你的时候，你要说出来，然后你发现你会讲基础英语的时候，你发现很多的单词不够，短语不行，就开始进入第二个步骤，大量的阅跟读，慢慢看，勤查字典，把所有的用法写出来，整个的搞懂之后，不断的念，从早到晚念，到晚上用英文Paraphrase这就是诠释，用英文来诠释你今天看了什么文章。

　　比如我今天过来的时候下面就是一个广场，那个时候你可以用描述法，什么是描述法，假如一篇文章出来之后，你不断的念，你不需要所谓的背，背英文会被限制住，你不断的念，重复地念，人家30篇会背这一课，不要管，你可以念到100次，等到100次的时候，脑筋是活的，把书丢在一旁，开始用脑筋想，刚才念的什么文章，我用我的文章表现出来。这个是用自己的英语这样讲，虽然可以跟你的内容有一点离题，但是没有关系，语言是不断的扩张它，把你曾经学过的字一遍一遍用过来，第一遍讲不好，讲第二遍，这个就造成了同声传译的最基本的功夫。

       总结一下：

       1.学口语可以自己和自己对话

       2.学英语应该随时随地为自己创造环境

       3.学英语看电影听音乐要有选择

       4.方言影响英语纠正要靠多练习
